基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-04-26 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 修改了论文格式

\categorynumber{TP18} % 分类采用《中国图书资料分类法》
\UDC{004.8}            %《国际十进分类法UDC》的类号
\secretlevel{公开}    %学位论文密级分为"公开"、"内部"、"秘密"和"机密"四种
\studentid{201965 }   %学号要完整，前面的零不能省略。
\title{基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究}{}{Research on Knowledge Reasoning based on Knowledge Graph Representation Learning}{}
\author{周星辰}{Zhou Xingchen}
\advisor{汪鹏}{副教授}{Wang Peng}{Associate Prof.}
% 空白的时候需要加转移符
% \advisor{\  }{\  }{ \ }{\  } 
\coadvisor{彭艳兵}{高工}{Peng Yanbing}{Senior Engineer}
\degreetype{工程硕士}{Master of Engineering} % 详细学位名称
\major{计算机技术}
\submajor{知识图谱}
\defenddate{2023年1月1日}
\authorizedate{2023年1月1日}
\committeechair{}
\reviewer{}{}
\department{东南大学计算机科学与工程学院}{School of Computer Science and Engineering}
\makebigcover
\makecover

@@

  In view of the above problems, this paper firstly proposes a knowledge graph representation learning model based on graph neural network, which can capture the hierarchical information in the knowledge graph by using the encoder based on the polar coordinate system, and use the graph neural network model to capture the nodes in the knowledge graph neighborhood information.

@@

  The main contributions of this paper include:

@@

相较于符号推理模型和神经符号推理模型，神经推理模型能够处理复杂的知识推理问题，同时能够适应不同类型的知识图谱。
然而，神经推理模型的精度与所采用的神经网络结构具有很大联系，因此知识推理精度不稳定，容易存在误差。

@@

本文提出了基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA（know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning）。
该方法主要针对知识图谱中的实体和层次信息进行建模。
首先为了提高知识推理的可解释性，LAURA模型采用了强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理并生成推理路径，可以根据推理路径分析模型的推理过程，从而提高了可解释性。
随后为了保证知识推理路径的充分性，提高知识推理精度，LAURA模型采用了一种新颖的双重智能体强化学习方法，其中小型智能体在原始知识图谱上进行知识推理，而大型智能体则是首先需要构建聚类节点和聚类边，随后才能够在聚类节点上进行知识推理。聚类节点是通过对NORMAN模型获取的节点的半径坐标进行聚类得到的，因此聚类节点包含了知识图谱中的层次信息，同时聚类边则是根据两个聚类节点内部是否存在关联知识进行构建的。通过上述过程实现的两种智能体能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理。
为了实现两种智能体的协作，LAURA模型采用了协作动作空间保障智能体的动作空间能够覆盖另一个智能体，采用协作策略网络利用两种智能体的状态信息和动作空间共同进行知识推理，并采用协作奖励根据智能体的推理路径相似度和另一种智能体的得分作为补充奖励。通过上述方法，LAURA模型能够同时根据实体和层次信息选择知识推理路径，从而实现高质量知识推理。
最后，LAURA模型结合了NORMAN模型获取到的知识向量和得分函数。在知识推理过程中，能够在知识推理过程中获得更大的动作空间，扩大了知识推理范围，同时能够获取额外的奖励信息，缓解强化学习模型的奖励稀疏问题。

LAURA模型首先在常用的公开数据集FB15K-237、WN18RR和NELL-995上进行了单跳知识图谱问答实验，并在稀疏知识图谱数据集FB15K-237-10\%、FB15K-237-20\%和FB15K-237-50\%上进行了多跳知识图谱问答实验，同现有的知识图谱表示学习模型和知识推理模型进行了对比。实验结果表明，本文提出的LAURA模型在单跳知识图谱问答和稀疏知识图谱上的多跳知识图谱问答任务上的表现优于现有模型，具有优秀的知识推理能力。其次，采用了消融实验对模型的各个组成部分的重要性进行了评估，实验结果显示NORMAN提供的层次信息、表示向量和得分函数具有最重要的作用。同时对协作动作空间、协作策略网络和协作奖励的消融实验，证明了LAURA采用的双重智能体交互方式的有效性。随后对大型智能体采用的知识图谱的聚类数量进行了实验，证明了聚类数量对LAURA模型的效果具有影响，需要采用适当的聚类数量才能实现最好的模型效果。随后对稀疏知识图谱上的多跳知识推理的推理距离进行了分析，实验采用MINERVA模型与LAURA模型进行对比，结果显示LAURA能够取得更高的知识推理精度和更稳定的多跳推理效果。最后，对模型在稀疏知识图谱上的多跳推理实验进行案例分析，结果证明LAURA能够处理多种类型的知识推理问题，并能够通过双重智能体框架获取更丰富的知识信息，提高知识推理效果。

@@

\chapter{基于图神经网络的知识图谱表示学习模型}
本章提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN，该方法首先通过基于极坐标系的编码器捕获知识图谱的层次信息，随后通过图神经网络模型进行知识图谱表示。
本章主要包含六个部分：知识图谱表示学习任务定义（2.1节），模型概览（2.2节），层次信息提取（2.3节），图神经网络模型（2.4节），实验评估（2.5节），以及本章小结（2.6节）。

@@

最终模块整体的得分函数$f_r(h, t)$是对上述三个得分函数的加权求和，表示如下：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    f_r\left(h, t\right) &= -\lambda_1 f^{E}_r(h, t) -\lambda_2 f^{\rho}_r(h, t) -\lambda_3 f^{\theta}_r(h, t) \\
    &= -\lambda_1 \left\|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}\right\|_2 \\
    &-\lambda_2 \left\|\bm{\rho_1} \circ \bm{\rho_2} - \bm{\rho_3}\right\|_2 \\
    &-\left\|\left(\bm{\theta_1}+\bm{\theta_2}\right) \bmod 2 \pi - \bm{\theta_3}\right\|_1
  \end{aligned}
  \label{f_1}
\end{equation}
其中$\lambda_1$、$\lambda_2$和$\lambda_3$分别表示欧氏距离得分函数$f^E_r(h, t)$、半径坐标得分函数$f^{\rho}_r(h, t)$和角坐标得分函数$f^{\theta}_r(h, t)$的权重超参数。

@@

在NELL-995知识图谱上进行的实体链接实验对应的结果如表\ref{Experiment1_NELL-995}所示。
根据结果可以发现，NORMAN与ComplEx模型表现较为接近。
根据对NELL-995数据集的分析可以发现，NELL-995数据集中包含了逆向关系，而表示逆向关系是ComplEx模型的强项，原因是该模型能够通过在复数空间的嵌入实现对逆向关系的高质量建模。
本文提出的NORMAN模型则没有针对逆向关系进行独立的建模表示。然而，由于NORMAN模型能够在图神经网络模型中通过消息传递的方式进行知识表示向量的更新，同时采用了注意力机制评估不同消息的影响，因此能够提高对逆向关系的表示效果，从而在NELL-995数据集上总体表现与ComplEx模型相当，甚至在各项指标上均超越了ComplEx模型。同时相较于其他模型，NORMAN取得了更好的效果，证明了NORMAN模型具有很好的知识表示能力。

@@

为了更好地分析模型的图神经网络模块受到邻域消息范围$L$的影响，本文对$L$进行了调整，并统计了NORMAN模型在三种数据集上的表现，评价指标采用MRR。
同时本文选择同样采用图神经网络和消息传递机制的GraIL模型开展了对比实验。实验结果如图\ref{Experiment1_messageRange}所示。
可以发现，当设置$L$的范围为1到5时，随着邻域消息范围$L$的增长，本文提出的NORMAN模型在三种数据集上均能够实现效果的提升。这体现了模型采用的图神经网络模型具有较好的复杂知识表示能力，原因是模型能够在构建邻域子图的同时进行消息传递，实现节点信息的更新，从而保障了模型在邻域消息范围扩大的时候依然能够有效地实现知识表示。同时这也说明NORMAN模型采用注意力机制后能够对不同的邻域消息提供不同的权重，降低无关的和误导性的知识造成的影响，从而使得模型能够利用大范围的邻域信息进行知识图谱表示。
相比之下可以发现，GraIL模型的效果在$L$为3时达到最佳，当$L$继续增长时GraIL的效果将会出现下降。这说明了GraIL模型的图神经网络机制相比于NORMAN模型不能够有效地表示复杂结构的知识信息，从而导致了邻域子图范围超过3时模型效果出现下降。同时说明GraIL模型只能够有效利用范围较小的邻域信息，当邻域范围太大时，模型会因为无法对消息进行有效的筛选而受到干扰信息的影响，从而降低知识图谱表示效果。

@@

为了更直观地分析模型对知识图谱层次信息的表示效果，本文将RotatE模型和NORMAN模型对FB15K-237知识图谱的部分实体在欧氏空间中的表示向量进行了可视化展示，得到的结果如图\ref{Experiment1_figures}所示。可以发现，图中选择了5种不同的实体，同时采用不同颜色的点进行表示。
可以发现，RotatE模型得到的知识图谱表示向量分布较为均匀，不能对不同层次的实体进行区分。这种情况主要是因为RotatE模型采用的基于旋转的复数空间表示方法没有对知识图谱内的层次信息进行建模，因而不能够很好地体现知识图谱中的层次信息。
NORMAN模型得到的知识图谱表示向量则能够清晰地将不同层次的实体进行区分，可以看到图中不同的实体之间存在明显的层次划分。这主要是因为NORMAN模型的极坐标系编码器采用半径坐标对实体的层次级别进行表示，从而能够根据知识图谱中的层次信息为实体分配对应的半径坐标向量。通过这种方法，NORMAN模型能够很好地捕获知识图谱中的层次信息，从而为知识图谱补全等下游任务提供支持，同时也能为本文提出的知识推理模型LAURA提供层次信息，帮助LAURA模型提高知识推理精度。

@@

\section{模型概览}
本章提出的LAURA模型能够结合知识图谱表示学习模型NORMAN，通过强化学习框架实现多粒度的知识推理。
% 图\ref{3_LAURA}展示了该模型，可以发现模型包含了两个部分，分别是小型智能体知识推理和大型智能体知识推理。
模型包含了两个部分，分别是小型智能体知识推理和大型智能体知识推理。
两个部分均采用了强化学习框架，在知识图谱上由一个智能体（agent）根据策略网络（policy network）选取动作空间中的动作（action）并改变自身状态（state），当到达结束条件时根据任务完成情况得到对应的奖励（reward）。
两种智能体均能够独立进行知识推理，它们主要区别在于：大型智能体利用NORMAN模型获取知识图谱中的实体和关系的层次信息，并通过聚类的方式将层次级别相近的实体构建为聚类节点，根据聚类节点间是否有知识关联构建聚类边，从而完成了聚类节点和聚类边的构建。在知识推理过程中，大型智能体在聚类节点上进行知识推理，而小型智能体则是在原始知识图谱上进行知识推理。
为了实现两种智能体之间的信息交流，模型还包含了协作动作空间、协作策略网络和协作奖励。
进行知识推理时协作动作空间能够保证两个智能体的动作空间相互覆盖，协作策略网络能够保证两个智能体能够交流对方的历史状态，协作奖励能够鼓励两个智能体沿着相似的推理路径前进并帮助另一个智能体达到正确目标。
利用模型进行知识推理的过程可以简单描述为：首先由大型智能体进行一次单跳知识推理，随后由小型智能体进行一次单跳知识推理，在推理过程中两种智能体可以通过协作动作空间、协作策略网络和协作奖励进行信息交流和轨迹协调，重复上述步骤，直到两种智能体分别到达各自的推理距离上限时停止协作推理过程，并返回置信度最高的知识推理路径作为推理结果。
需要注意的是，LAURA模型在开始知识推理前首先在两种知识图谱的每个节点上添加了自环和反向边，从而使得智能体能够在知识图谱上进行双向推理和提前停止在某个节点上。

@@

\subsection{小型智能体}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{3_LAURA_1}
  \caption{小型智能体模型框架图}
  \label{3_LAURA_1}
\end{figure}
首先对LAURA模型中的小型智能体进行分析。小型智能体的模型架构如图~\ref{3_LAURA_1}所示，能够在知识图谱上分析实体信息并进行知识推理。
在构建小型智能体的状态信息$\bm{s}_i$时，考虑到智能体需要能够获取三种信息，包括查询问题信息，当前节点信息和历史路径信息。其中，查询问题信息可以表示为查询三元组中的查询实体和查询关系对应的向量，即$\bm{e}_q$和$\bm{r}_q$。当前节点信息可以用当前实体对应的向量$\bm{e}_i$进行表示。对于历史路径信息，则考虑使用LSTM模型进行学习和表示。
令$L_e$表示小型智能体的最大推理步数，则历史信息对应的向量获取过程为：
\begin{equation}
  \bm{his}_i=\operatorname{LSTM}\left(\bm{his}_{i - 1}, \bm{s}_{i - 1}\right), i \in [1, L_e], i \in \mathbb{Z}
  \label{equation_HistoryLSTM}
\end{equation}
根据上述计算过程，最终得到的状态信息可以表示为$\bm{s}_i = (\bm{e}_i, \bm{his}_i, \bm{e}_q, \bm{r}_q)$。

随后进行动作空间的构造，具体构造过程如强化学习框架部分所述，主要是根据智能体所处的节点位置$e_i$和知识图谱事实集合$F$的三元组信息实现构建，可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{A}_i = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \in F\}
  \label{base_1}
\end{equation}
在进行动作空间构建时，考虑到知识图谱可能存在节点链接稀疏的情况，造成智能体无法沿着链接路径进行高质量知识推理。
对此，本文根据历史路径信息和层次信息对动作空间进行扩展，并通过知识图谱表示学习模型NORMAN评估候选实体是否可行，构造额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$。具体方法是将历史路径节点和当前实体的相同层次节点构建节点集合$E_i$，同时根据关系集合$R$构造候选动作。得到的额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{A}_{i}^{add} = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \notin G, \hat{r} \in R, \hat{e} \in E_i \}
  \label{extra_1}
\end{equation}
随后将$\bm{A}_{i}^{add}$的动作与$e_i$构造成三元组集合，选择NORMAN模型对三元组进行打分和筛选，仅保留得分最高的$T$个三元组对应的动作，从而完成额外动作空间的筛选。需要注意的是，由于这里使用了NORMAN模型的得分函数进行得分计算，因此计算得分采用的表示向量$(\bm{e}_i, \bm{\hat{r}}, \bm{\hat{e}})$需要采用NORMAN模型获取到的表示向量。这里设置$\operatorname{Top@T}$为保留得分最高的$T$个三元组的函数，则筛选后的额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{A}_i^{add} = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid \operatorname{Top@T}(f_{\hat{r}}(e_i, \hat{e})), (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \notin G, \hat{r} \in R, \hat{e} \in E_i \}
\end{equation}
最后进行空间的融合$\bm{A}_i = \bm{A}_i \cup \bm{A}_{i}^{add} $，完成动作空间的扩展操作。

@@

\subsection{大型智能体}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{3_LAURA_2}
  \caption{大型智能体模型框架图}
  \label{3_LAURA_2}
\end{figure}
随后对大型智能体进行介绍。大型智能体的模型框架如图~\ref{3_LAURA_2}所示，能够在聚类节点上进行知识推理，得到相应的推理路径并返回目标实体所在的聚类节点。
为了构建包含聚类节点和聚类边的知识图谱$G_h$，本文首先使用NORMAN模型的层次信息提取部分对知识图谱进行表示学习，该模型为基于极坐标系的编码器，能够将实体和关系转换为极坐标系上的节点。随后采用K-Means聚类算法，根据实体的半径坐标向量将实体划分为$K$个层次级别，其中$K$为超参数，可以根据知识图谱进行调整。随后的知识图谱构造过程为：对0到$K$的各个层次级别，分别将相同层次的实体构造为一个聚类实体。同时如果两个聚类实体的内部至少有一个关联知识存在，则为这两个聚类实体构造连接。通过上述步骤即可构建知识图谱$G_h$。

@@

可以发现，LAURA模型训练过程中与知识图谱表示学习NORMAN结合紧密，能够通过NORMAN模型扩展智能体的动作空间以及补充智能体的奖励。
同时可以发现，本节提出的协作动作空间、协作策略网络和协作奖励能够将两种智能体结合起来，确保两种智能体能够接受对方信息并沿着与对方相似的推理路径进行知识推理，实现了实体和层次信息的相互交流和知识推理轨迹的相互协调，从而保障了知识推理的质量。

>>>>

\categorynumber{TP18} % 分类采用《中国图书资料分类法》
\UDC{004.8}            %《国际十进分类法UDC》的类号
\secretlevel{公开}    %学位论文密级分为"公开"、"内部"、"秘密"和"机密"四种
\studentid{201965 }   %学号要完整，前面的零不能省略。
\title{基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究}{}{Research on Knowledge Reasoning based on Knowledge Graph Representation Learning}{}
\author{周星辰}{Zhou Xingchen}
\advisor{汪鹏}{副教授}{Wang Peng}{Associate Prof.}
% 空白的时候需要加转移符
% \advisor{\  }{\  }{ \ }{\  } 
\engthesistype{应用研究}
\coadvisor{彭艳兵}{高工}{Peng Yanbing}{Senior Engineer}
% \degreetype{工程硕士}{Master of Engineering} % 详细学位名称
\degreetype{电子信息硕士}{Master of Electronic Information} % 详细学位名称
\major{计算机技术}
\submajor{知识图谱}
\defenddate{2023年1月1日}
\authorizedate{2023年1月1日}
\committeechair{}
\reviewer{}{}
\department{东南大学计算机科学与工程学院}{School of Computer Science and Engineering}
\makebigcover
\makecover

@@

  In view of the above problems, a knowledge graph representation learning model based on graph neural network was firstly proposed, which can capture the hierarchical information in the knowledge graph by using the encoder based on the polar coordinate system, and use the graph neural network model to capture the nodes in the knowledge graph neighborhood information.

@@

  The main contributions include:

@@

相较于符号推理模型和神经符号推理模型，神经推理模型能够处理复杂的知识推理问题，同时能够适应不同类型的知识图谱。
然而，神经推理模型的精度与所采用的神经网络结构具有很大关系，因此知识推理精度不稳定，容易存在误差。

@@

本文提出了基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA（know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning）。
该方法主要针对知识图谱中的实体和层次信息进行建模。
首先为了提高知识推理的可解释性，LAURA模型采用了强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理并生成推理路径，可以根据推理路径分析模型的推理过程，从而提高了可解释性。
随后为了保证知识推理路径的充分性，提高知识推理精度，LAURA模型采用了一种新颖的双重智能体强化学习方法，其中小型智能体在原始知识图谱上进行知识推理，而大型智能体则是首先需要构建聚类节点和聚类边，随后才能够在聚类节点上进行知识推理。聚类节点是通过对NORMAN模型获取的节点的半径坐标进行聚类得到的，因此聚类节点包含了知识图谱中的层次信息，同时聚类边则是根据两个聚类节点内部是否存在关联知识进行构建的。通过上述过程实现的两种智能体能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理。
为了实现两种智能体的协作，LAURA模型采用了协作动作空间保障智能体的动作空间能够覆盖另一个智能体，采用协作策略网络利用两种智能体的状态信息和动作空间共同进行知识推理，并采用协作奖励根据智能体的推理路径相似度和另一种智能体的得分作为补充奖励。通过上述方法，LAURA模型能够同时根据实体和层次信息选择知识推理路径，从而实现高质量知识推理。
最后，LAURA模型结合了NORMAN模型获取到的知识向量和得分函数，从而能够在知识推理过程中获得更大的动作空间，扩大了知识推理范围，同时能够获取额外的奖励信息，缓解强化学习模型的奖励稀疏问题。

LAURA模型首先在常用的公开数据集FB15K-237、WN18RR和NELL-995上进行了单跳知识图谱问答实验，并在稀疏知识图谱数据集FB15K-237-10\%、FB15K-237-20\%和FB15K-237-50\%上进行了多跳知识图谱问答实验，同现有的知识图谱表示学习和知识推理基线模型进行了对比。实验结果表明，本文提出的LAURA模型在单跳知识图谱问答和稀疏知识图谱上的多跳知识图谱问答任务上的表现优于现有模型，具有优秀的知识推理能力。其次，采用了消融实验对模型的各个组成部分的重要性进行了评估，实验结果显示NORMAN提供的层次信息、表示向量和得分函数具有最重要的作用。同时对协作动作空间、协作策略网络和协作奖励的消融实验，证明了LAURA采用的双重智能体交互方式的有效性。随后对大型智能体采用的知识图谱的聚类数量进行了实验，证明了聚类数量对LAURA模型的效果具有影响，需要采用适当的聚类数量才能实现最好的模型效果。随后对稀疏知识图谱上的多跳知识推理的推理距离进行了分析，实验采用MINERVA模型与LAURA模型进行对比，结果显示LAURA能够取得更高的知识推理精度和更稳定的多跳推理效果。最后，对模型在稀疏知识图谱上的多跳推理实验进行案例分析，结果证明LAURA能够处理多种类型的知识推理问题，并能够通过双重智能体框架获取更丰富的知识信息，提高知识推理效果。

@@

\chapter{基于图神经网络的知识图谱表示学习模型}
本章提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN，该方法首先通过基于极坐标系的编码器捕获知识图谱的层次信息，随后通过图神经网络模型进行知识图谱表示。
本章主要包含六个部分：知识图谱表示学习任务定义（2.1节），模型概览（2.2节），层次信息提取（2.3节），基于图神经网络模型的知识图谱表示学习（2.4节），实验评估（2.5节），以及本章小结（2.6节）。

@@

最终模块整体的得分函数$f_r(h, t)$是对上述三个得分函数的加权求和，表示如下：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    f_r\left(h, t\right) &= -\lambda_1 f^{E}_r(h, t) -\lambda_2 f^{\rho}_r(h, t) -\lambda_3 f^{\theta}_r(h, t) \\
    &= -\lambda_1 \left\|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}\right\|_2 \\
    &-\lambda_2 \left\|\bm{\rho_1} \circ \bm{\rho_2} - \bm{\rho_3}\right\|_2 \\
    &-\lambda_3 \left\|\left(\bm{\theta_1}+\bm{\theta_2}\right) \bmod 2 \pi - \bm{\theta_3}\right\|_1
  \end{aligned}
  \label{f_1}
\end{equation}
其中$\lambda_1$、$\lambda_2$和$\lambda_3$分别表示欧氏距离得分函数$f^E_r(h, t)$、半径坐标得分函数$f^{\rho}_r(h, t)$和角坐标得分函数$f^{\theta}_r(h, t)$的权重超参数。

@@

在NELL-995知识图谱上进行的知识图谱补全实验对应的结果如表\ref{Experiment1_NELL-995}所示。
根据结果可以发现，NORMAN与ComplEx模型表现较为接近。
根据对NELL-995数据集的分析可以发现，NELL-995数据集中包含了逆向关系，而表示逆向关系是ComplEx模型的强项，原因是该模型能够通过在复数空间的嵌入实现对逆向关系的高质量建模。
本文提出的NORMAN模型则没有针对逆向关系进行独立的建模表示。然而，由于NORMAN模型能够在图神经网络模型中通过消息传递的方式捕获实体的邻域信息，其中就包含了各种关系类型的信息，因此能够提高对逆向关系的表示效果，从而在NELL-995数据集上总体表现与ComplEx模型相当，甚至在各项指标上均超越了ComplEx模型。同时相较于其他模型，NORMAN取得了更好的效果，证明了NORMAN模型具有很好的知识表示能力。

@@

为了更好地分析图神经网络中邻域消息范围$L$对NORMAN模型效果的影响，本文对$L$进行了调整，并统计了NORMAN模型在三种数据集上的表现，评价指标采用MRR。
同时本文选择同样采用图神经网络和消息传递机制的GraIL模型开展了对比实验。实验结果如图\ref{Experiment1_messageRange}所示。
可以发现，当设置$L$的范围为1到5时，随着邻域消息范围$L$的增长，本文提出的NORMAN模型在三种数据集上均能够实现效果的提升。这体现了模型采用的图神经网络模型具有较好的复杂知识表示能力，原因是模型能够在构建邻域子图的同时进行消息传递，实现节点信息的更新，从而保障了模型在邻域消息范围扩大的时候依然能够有效地实现知识表示。同时这也说明NORMAN模型采用注意力机制后能够对不同的邻域消息提供不同的权重，降低无关的和误导性的知识造成的影响，从而使得模型能够利用大范围的邻域信息进行知识图谱表示。
相比之下可以发现，GraIL模型的效果在$L$为3时达到最佳，当$L$继续增长时GraIL的效果将会出现下降。这说明了GraIL模型的图神经网络机制相比于NORMAN模型不能够有效地表示复杂结构的知识信息，从而导致了邻域子图范围超过3时模型效果出现下降。同时说明GraIL模型只能够有效利用范围较小的邻域信息，当邻域范围太大时，模型会因为无法对消息进行有效的筛选而受到干扰信息的影响，从而降低知识图谱表示效果。

@@

为了更直观地分析模型对知识图谱层次信息的表示效果，本文将RotatE模型和NORMAN模型对FB15K-237知识图谱的部分实体在欧氏空间中的表示向量进行了可视化展示，得到的结果如图\ref{Experiment1_figures}所示。在图中，选择了5种不同的实体，同时采用不同颜色的点进行表示。
可以发现，RotatE模型得到的知识图谱表示向量分布较为均匀，不能对不同层次的实体进行区分。这种情况主要是因为RotatE模型采用的基于旋转的复数空间表示方法没有对知识图谱内的层次信息进行建模，因而不能够很好地体现知识图谱中的层次信息。
NORMAN模型得到的知识图谱表示向量则能够清晰地将不同层次的实体进行区分，可以看到图中不同的实体之间存在明显的层次划分。这主要是因为NORMAN模型的极坐标系编码器采用半径坐标对实体的层次级别进行表示，从而能够根据知识图谱中的层次信息为实体分配对应的半径坐标向量。通过这种方法，NORMAN模型能够很好地捕获知识图谱中的层次信息，从而为知识图谱补全等下游任务提供支持，同时也能为本文提出的知识推理模型LAURA提供层次信息，帮助LAURA模型提高知识推理精度。

@@

\section{模型概览}
本章提出的LAURA模型能够结合知识图谱表示学习模型NORMAN，通过强化学习框架实现多粒度的知识推理。
% 图\ref{3_LAURA}展示了该模型，可以发现模型包含了两个部分，分别是小型智能体知识推理和大型智能体知识推理。
模型包含了两个部分，分别是小型智能体知识推理和大型智能体知识推理。
两个部分均采用了强化学习框架，在知识图谱上由一个智能体（agent）根据策略网络（policy network）选取动作空间中的动作（action）并改变自身状态（state），当到达结束条件时根据任务完成情况得到对应的奖励（reward）。
两种智能体均能够独立进行知识推理，它们主要区别在于：大型智能体利用NORMAN模型获取知识图谱中的层次信息，并通过聚类的方式将层次级别相近的实体构建为聚类节点，根据聚类节点间是否有知识关联构建聚类边，从而完成了聚类节点和聚类边的构建。在知识推理过程中，大型智能体在聚类节点上进行知识推理，而小型智能体则是在原始知识图谱上进行知识推理。
为了实现两种智能体之间的信息交流，模型还包含了协作动作空间、协作策略网络和协作奖励。
进行知识推理时协作动作空间能够保证两个智能体的动作空间相互覆盖，协作策略网络能够保证两个智能体能够交流对方的历史状态，协作奖励能够鼓励两个智能体沿着相似的推理路径前进并帮助另一个智能体达到正确目标。
利用模型进行知识推理的过程可以简单描述为：首先由大型智能体进行一次单跳知识推理，随后由小型智能体进行一次单跳知识推理，在推理过程中两种智能体可以通过协作动作空间、协作策略网络和协作奖励进行信息交流和轨迹协调，重复上述步骤，直到两种智能体分别到达各自的推理距离上限时停止协作推理过程，并返回置信度最高的知识推理路径作为推理结果。
需要注意的是，LAURA模型在开始知识推理前首先在两种知识图谱的每个节点上添加了自环和反向边，从而使得智能体能够在知识图谱上进行双向推理和提前停止在某个节点上。

@@

\subsection{小型智能体}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{3_LAURA_1}
  \caption{小型智能体模型框架图}
  \label{3_LAURA_1}
\end{figure}
首先对LAURA模型中的小型智能体进行分析。小型智能体的模型架构如图\ref{3_LAURA_1}所示，能够在知识图谱上分析实体信息并进行知识推理。
在构建小型智能体的状态信息$\bm{s}_i$时，考虑到智能体需要能够获取三种信息，包括查询问题信息，当前节点信息和历史路径信息。其中，查询问题信息可以表示为查询三元组中的查询实体和查询关系对应的向量，即$\bm{e}_q$和$\bm{r}_q$。当前节点信息可以用当前实体对应的向量$\bm{e}_i$进行表示。对于历史路径信息，则考虑使用LSTM模型进行学习和表示。
令$L_e$表示小型智能体的最大推理步数，则历史信息对应的向量获取过程为：
\begin{equation}
  \bm{his}_i=\operatorname{LSTM}\left(\bm{his}_{i - 1}, \bm{s}_{i - 1}\right), i \in [1, L_e], i \in \mathbb{Z}
  \label{equation_HistoryLSTM}
\end{equation}
根据上述计算过程，最终得到的状态信息可以表示为$\bm{s}_i = (\bm{e}_i, \bm{his}_i, \bm{e}_q, \bm{r}_q)$。

随后进行动作空间的构造，具体构造过程如强化学习框架部分所述，主要是根据智能体所处的节点位置$e_i$和知识图谱事实集合$F$的三元组信息实现构建，可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{A}_i = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \in F\}
  \label{base_1}
\end{equation}
在进行动作空间构建时，考虑到知识图谱可能存在节点连接稀疏的情况，造成智能体无法沿着连接路径进行高质量知识推理。
对此，本文根据历史路径信息和层次信息对动作空间进行扩展，并通过知识图谱表示学习模型NORMAN评估候选实体是否可行，构造额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$。具体方法是将小型智能体的历史路径节点构建成节点集合$E_i$，同时根据关系集合$R$构造候选动作。得到的额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{A}_{i}^{add} = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \notin G, \hat{r} \in R, \hat{e} \in E_i \}
  \label{extra_1}
\end{equation}
随后将$\bm{A}_{i}^{add}$的动作与$e_i$构造成三元组集合，选择NORMAN模型对三元组进行打分和筛选，仅保留得分最高的$T$个三元组对应的动作，从而完成额外动作空间的筛选。需要注意的是，由于这里使用了NORMAN模型的得分函数进行得分计算，因此计算得分采用的表示向量$(\bm{e}_i, \bm{\hat{r}}, \bm{\hat{e}})$需要采用NORMAN模型获取到的表示向量。这里设置$\operatorname{Top@T}$为保留得分最高的$T$个三元组的函数，则筛选后的额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{A}_i^{add} = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid \operatorname{Top@T}(f_{\hat{r}}(e_i, \hat{e})), (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \notin G, \hat{r} \in R, \hat{e} \in E_i \}
\end{equation}
最后进行空间的融合$\bm{A}_i = \bm{A}_i \cup \bm{A}_{i}^{add} $，完成动作空间的扩展操作。

@@

\subsection{大型智能体}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{3_LAURA_2}
  \caption{大型智能体模型框架图}
  \label{3_LAURA_2}
\end{figure}
随后对大型智能体进行介绍。大型智能体的模型框架如图\ref{3_LAURA_2}所示，能够在聚类节点上进行知识推理，得到相应的推理路径并返回目标实体所在的聚类节点。
为了构建包含聚类节点和聚类边的知识图谱$G_h$，本文首先使用NORMAN模型的层次信息提取部分对知识图谱进行表示学习，该模型为基于极坐标系的编码器，能够将实体和关系转换为极坐标系上的节点。随后采用K-Means聚类算法，根据实体的半径坐标向量将实体划分为$K$个层次级别，其中$K$为超参数，可以根据知识图谱进行调整。随后的知识图谱构造过程为：对0到$K$的各个层次级别，分别将相同层次的实体构造为一个聚类实体。同时如果两个聚类实体的内部至少有一个关联知识存在，则为这两个聚类实体构造连接。通过上述步骤即可构建知识图谱$G_h$。

@@

可以发现，LAURA模型训练过程中广泛应用了知识图谱表示学习NORMAN，能够通过NORMAN构建大型智能体所需的知识图谱，并通过NORMAN扩展智能体的动作空间以及补充智能体的奖励。
同时可以发现，本节提出的协作动作空间、协作策略网络和协作奖励能够将两种智能体结合起来，确保两种智能体能够接受对方信息并沿着与对方相似的推理路径进行知识推理，实现了实体和层次信息的相互交流和知识推理轨迹的相互协调，从而保障了知识推理的质量。
